제목: 내신 2점대에서 서울대학교 합격, 이승호 선배가 말하는 생기부 추월차선
날짜: 2024. 9. 27.
URL: https://blog.naver.com/gmm0301/223593986248
--------------------------------------------------

안녕하세요, ​
서울대학교 독어독문학과 이승호 선배 입니다.
​
시리도록 차가운 입시를 천천히 걸어 나가는
모든 친구에게 소소하지만 진심 어린 응원 한마디를
먼저 보내봅니다.
​
먼저 이 글을 쓰고 있는 저에 대해 소개하며,
짧지만 저의 입시 결과에 대해 보고해 보겠습니다.
​

출신 : 지방 비평준화 일반고등학교
내신 : 전체 평균 2.25
​
합격 대학
: 서울대학교 독어독문학과
:서강대학교 유럽문화
: 중앙대학교 독일어문학
: 한국외국어대학교 아랍어
: 한국외국어대학교 노어

​
네! 저는 일반고 내신 2.25를 가지고 서울대학교 독어독문학과를 “학생부종합전형”으로 합격한
​
소신 있게 말할 수 있는 “특별한” 케이스입니다.
​
​

그렇기에 여러분들에게 입시 경험을 공유하고,
이 책을 소개할 수 있게 되었습니다.
​
​
저도 일반고등학교를 졸업해서 공감할 수 있습니다.
사실상 일반고등학교에서 “좋은 생활기록부” 자체를
경험하는 것은 현실적으로 너무나도 어렵습니다.
​
특목고보다 탐구활동은 제한적이고,
자사고보다 정시 준비는 미흡할 수밖에 없는 차가운 현실.
​
그렇다고 모든 일반고가 내신 경쟁이 수월하냐,
그것 또한 아니죠.
​
이러한 상황에서 첫 내신 평균 등급이
1등급이 아닌 학생들은 보통 학생부 종합 전형을
포기하게 됩니다.
​
서울권 10개 대학은 내가 갈 곳이 아니구나-
​ 현실을 자책하기 마련입니다.
​

안타까울 따름입니다.
“좋은 생활기록부”의 기준을 알고
체화만 할 수 있다면,
​
우리 모두
좋은 생활기록부를 만들 수 있을 텐데

​
내신이 조금 낮더라도 정성평가를 통해
결론적으로 입시의 성공과 역전을
​ 거둘 수 있는 학생들인데 말이죠.
​
그래서 저는 많은 젊은 세대들의 패션 스탠다드인
“무신사 스탠다드”처럼, 생활기록부의 스탠다드로서
​
<생기부 전문도서>를
여러분에게 추천해 드리고자 합니다.
​
이번 글에서 중점적으로 다루고자 하는 것은,
이 책 속에 나와있는
생활기록부의 중심, 세부특기사항의 구조입니다.
​
​

입시를 먼저 겪은,
그리고 성공했다고 말할 수 있는 저의 시선에서
​
가장 눈에 들어온 것은,
이 책에서 규정한 <합격하는 세특 구조> 였습니다.
​
이 책에서는 이 구조를 “WADA”구조라고 지칭는데,
이 “WADA”가 대체 무엇인지 살펴봅시다.
​

합격하는 세특의 정수,
WADA 구조

Why : 동기

우리는 교내에서 정말 다양한 활동을 하게 됩니다.
실험, 보고서 작성, 토론 등 광범위하고 종류도 가지각색입니다.
​
그런데, 생각해봅시다. 여러분은 왜 그 활동을 그 주제로 하게 되었나요?
​
​
나쁜 예시 : '존 롤스 정의론-공정한 세상을 만드는 원칙'이란 책을 읽고, 정의롭고 공평한 법을 제정하는 과정에 대하여 탐구하게 됨
​
좋은 예시 : 사회학에 대한 지식과 진로에 대한 정보를 얻기 위해 들은 진로 특강을 계기로 정의롭고 모두에게 공평한 법을 어떻게 제정할 수 있는가에 대한 의구심이 들어 '존 롤스 정의론-공정한 세상을 만드는 원칙'이란 책을 읽게됨.
​
*위 예시는 <인문계열편>에 수록되어 있습니다.
​
​
같은 내용을 탐구하였음에도 불구하고, 두 생활기록부는 전혀 다르게 보입니다 . 좋은 예시에서는 조사라는 활동의 동기가 분명하게 보여, 생활기록부 자체가 유기적으로 연결될 가능성 그리고 진정성 을 보여주죠.
​
이것이, 세특의 첫 번째 단계 W입니다. 2023 입시부터 '스토리 없는 생기부'들은 대거 탈락하며,
​
이제 제대로 된 W의 유무가, 매력적인 생기부인지 아닌지를 가르게 되었죠.
​

Agenda : 주제

​
​
여기서 말하는 주제는 우리가 작성하는 생활기록부의 탐구 주제입니다.
​
쉽게 말해 보고서 주제라고 생각해도 좋습니다. 이 주제는 우리 생활기록부 한 부분의 표지입니다. 어떻게 보면 첫인상 같다고 할 수 있습니다.
​
사실 이 부분은 감탄한 부분들이 많았는데
공개하면 내용이 너무 스포하는 느낌이라,
​
이 부분은 꼭 전문에서 확인해보시길
권장드립니다:)
​
​

Detail : 구체성

그저 동기를 통해 “보고서를 작성하고, 토론을 진행하였다”라는 나열식의 생활기록부는 이제 낡았습니다. 입학사정관이 보았을 때, 이러한 생활기록부는 활동 내에서 어떠한 역량을 보여주었는지를 전혀 알 수가 없습니다.
​
결국 선택과 집중의 시대입니다 .
​
자신의 학업역량, 전공적합성 등을 가장 크게 드러낼 수 있는 최대 2가지 정도의 활동을 자세하게 적는 것으로 충분합니다.
​
욕심 내어 여러 활동을 나열하는 것은 오히려 해가 됩니다.
​

After : 이후 후속활동

​
진정성 있는 동기와 깊이 있는 탐구 주제, 그리고 뛰어난 디테일까지 작성하였다면 입학사정관에게 좋은 인상을 남겨줄 수 있습니다.
​
하지만 이에 그치기 보다는, 이번 탐구활동을 통해서 나 자신이 얻은 것과 그리고 미래의 진로를 기술하는 부분 또한 필요합니다.
​
이 한 끗 차이가, 합/불을 가르게 되죠.
​
예시 : 학습한 내용을 응용해 국제문제의 실질적 해결에 기여하고 싶다는 가치관을 가진 학생으로 진로 디자인 활동에서 정치외교학을 전공하고 싶다는 비전을 구체화하는 로드맵을 작성 후 발표함. 한국사 교과에서 반민족행위의 소급입법에 대해 탐구하며 제국주의의 비판점을 분석하는 등 국제문제에 대한 이해를 키우는 계기를 먼저 마련했음을 밝힘. 이는 고통받는 소수자의 실상에 주목할 수 있는 기회가 될 수 있었다고 설명하며 국제 인권문제 해결을 향후 활동의 방향성으로 설정하게 됨.
​
*<인문계열편>에 수록된 예싱비니다.
​
결국 이 학생은 뛰어난 탐구활동의 실적을 넘어, 자신의 진로 또한 확고히 하는 능동적이고 진정성 있는 학생으로 평가됩니다.
​
이렇게 “WADA”구조에 대해 전체적으로 알아보았습니다. 그렇다면 저의 생활기록부에서도 이 구조가 내재되어 있을까요?
​

내신 2점대,
서울대 합격 및 5관왕을 만들어준 세특

​
<2학년 1학기 세계사>

​
실제 저의 2학년 1학기 세계사 세부특기사항 입니다. 이 세부특기사항을 앞에서 설명한 “WADA” 구조로 요약하면 다음과 같습니다.
​
Why
독일 극우정당의 민족주의 공약이 가지는 한계를 인식
​
Agenda
'독일 민족주의의 역사와 현대사회'를 주제로 탐구하여 발표함.
​
Detail
독일 민족주의 역사의 연계성, 그리고 현대사회에서의 잔류
​
After
독일의 역사에 대한 이해, 역사적 판단력 등
​
​
​
실제 생기부 전문도서 에서 서술하듯,
내신 2점대에서 5관왕 을 만들어 준,
제 세특에도 이 구조가 나와있죠.
​
하나 더 살펴보겠습니다.
​
<2학년 보건 세특>

​
많은 친구들이 크게 공을 들이지 않는 보건과목의 세부특기사항 입니다. 앞에서와 같이 분석해봅시다.
​
Why
사회적 약자로서의 난민의 기본권에 대한 관심
​
Agenda
현대사회 난민의 건강보험제도의 문제점
​
Detail
독일의 난민 대상 건강보험제도 분석, 보완점 추출, 건강이라는 개념 지표를 통한 분석 ​
​
After
난민의 정신건강권 보장에 대한 제언,
인류애적 발전가능성 등
​
네! 제 세부특기사항 중에서도 좋은 예시들은 이렇게 “WADA” 구조를 가지고 있습니다.
물론 생활기록부의 내용은 각자만의 개별성이 담겨있어야 합니다. 모두가 같은 내용을 작성하는 것은 불가능할 뿐만 아니라 불필요합니다.
​
한가지 사례를 더 살펴봅시다!
​
<2학년 연극의 이해>

​
지금보면 어떻게 1500byte 저 많은 활동들을 욱여넣을 수 있었는지가 의문입니다. 결론적으로 이 세부특기사항은 나쁜 예시입니다 .
​
동기도 부재하고, 어떠한 탐구를 진행했는지 제대로 알기도 힘들며, 세부사항들은 적을 공간조차 없습니다. 이러한 생활기록부는 결론적으로 입학사정관에게는 “읽고 싶지 않은” 나열식 생활기록부입니다.
​
정리하자면 우리는 생활기록부 특히, 세부특기사항에서 “WADA” 구조를 추구 해야 합니다. 각 영역별로 유기적인 스토리텔링이 존재하여야 우리는 이를 좋은 생활기록부라고 할 수 있다는 뜻이죠.
​
물론, 이 글만 읽고 바로 생활기록부 작성시 “WADA”구조를 활용하는 것은 어렵습니다 . 이 글의 경우에는 세부특기사항을 새로 작성하는 것이 아니라 기존의 내용을 해체하는 것이므로 쉬운 것처럼 보일 수 있습니다 . 하지만 저 또한 많은 시행착오를 겪으면서 정착할 수 있었던 구조입니다.
​
그렇기 때문에 저는 더더욱, 생기부 전문도서를 추천 드립니다. 기본적인 설명과 함께 서울대학교 합격생들의 생활기록부 예시를, 자세히 설명하고 분석 하고 있으니까요.
​
저는 더 많은 수험생분들이 이 책을 알고 활용하였으면 하는 마음입니다 . 머리 아픈 생활기록부 작성에 큰 도움을 줄 수 있고, 또한 남들과는 다른 입시에서의 우위를 가질 수 있습니다. 저처럼 충분히 내신을 극복하고 생활기록부로 역전할 수 있습니다.
​
차가운 겨울 같은 입시 끝에, 따뜻한 봄비 같은 결과가 있기를 진심으로 응원합니다.
​
​